Dear Headmistress, I greet the
Con kính chào cô chủ nhiệm ạ Em chào các
members of the Rahula Club and the youth.
anh chị câu lạc bộ La Hầu La và tuổi trẻ
My name is Tran Doan Tien,
em tên là Trần Doan Tiến em đang sinh
and I live in Nam Dinh. I have a
sống tại Nam Định và con đang có một
question for you:
thắc mắc muốn hỏi cô là lng biết ơn đối
what does gratitude towards parents mean? I thank you for your kindness. Thank you. What does
với cha mẹ là gì ạ Con xin chên công đức
gratitude towards parents mean? It
con lòng biết ơn đối với cha mẹ là gì ch
seems very easy to answer, does
ta tưởng chừng như rất dễ trả lời phải
n't it? It means being
không các con rất dễ trả lời đó là trăm
obedient and filial.
ngoan và Hiếu Thuận thì là biết ơn thế
But it's not just about being obedient and
Nhưng không phải chỉ là chăm ngoan và
filial in the usual way.
hếu thuận một cách thông thường đâu các
Because parents often pray
ạ bởi vì cái lòng mong cầu của cha mẹ
for their children when they go to the temple: "I pray for my children to be
thế nào cầu cho con tôi là cho các con
obedient, virtuous, intelligent,
là ngoan hiền Hiếu Thông Minh Hiếu Thuận
filial, successful, and healthy, without
công Thành Danh Toại khỏe mạnh không đau
illness." There are many things, aren't there? There are
ốm phải không nhiều không có nhiều không
many things, children, but they are healthy. Here, I
các con nhiều chứ khỏe mạnh nhé Đây cô
often write a prayer for Buddhists asking for a
hay viết cái bài mà cầu con ấy cho các
child: "I pray for a child with a
phật tử là xin cho con có một đứa con
beautiful appearance,
này hình tướng tốt đẹp trí tuệ thông
intelligent, wise, and virtuous character." There are many things, and many
minh tâm tính sáng suốt có nhiều không
blessings,
Tâm tính sáng xất phước đức cụ túc tức
almost a lot.  There are 32
là rất là nhiều gần như là đòi 32 tướng
good qualities that enhance that beauty, my children. There are
tốt mới tá vẻ đẹp ấy các con ạ đi rất là
many, but each of us children
nhiều thế nhưng mà mỗi người con của
has limited abilities. We cannot follow our parents' wishes.
có hạn Thôi không thể theo ý cha mẹ được
Therefore, if a child wants to show
cho nên nếu một người con mà muốn biết
gratitude to their parents, in
ơn với cha mẹ thì ngay trong giây phút
this very moment, they should actively live a
hiện tại hãy tích cực sống
virtuous and benevolent life, and then they will
thiện sống hướng thiện thì chúng ta sẽ
fulfill that gratitude.
đáp ứng được lòng biết ơn các con ạ Tại
Why do I only say "live virtuously and
sao cô chỉ nói là sống thiện sống hướng
benevolently" and not "live according to your parents' wishes"?
thiện mà không nói là sống theo ý của
Because parents always want
cha mẹ tại vì cha mẹ luôn luôn mong
us to follow a certain wish, right?
chúng ta theo một cái ý nào đó có đúng
Children, let me tell you a story. A
không Các con ở đây cô kể cho các con
Buddhist came to me and said, "My
nghe có một phật tử đến bảo cô thế
parents are doctors and they really wanted their
này anh chị làm nghề y anh chị rất muốn
child to become a doctor, but the child has been studying medicine
cháu vào nghề y nhưng cháu đã học nghề y
for three or four years and now they've
đến năm thứ ba thứ tư rồi bây giờ nó
given up." I immediately understood that their child
bỏ cô hiểu ngay rằng là con của cô chú
studied medicine simply out of filial piety,
ấy học ngành y là chẳng qua là tâm muốn
so they tried their best, but
hiếu với cha mẹ cho nên là cố gắng nhưng
in the end, their efforts were in vain. They had to give
đến cuối cùng sự cố gắng không được Đành
up because they didn't love medicine at all.
phải bỏ vì nó không yêu một tí nào ngành
But because their parents had hoped for this every day while they were still studying,
y nhưng mà do lúc còn còn còn đi học cha
they became...  There's a
vậy cho nên nó trở thành một cái gánh
burden in my heart, and I follow
nặng trong tâm của con và con làm theo
it, but gradually I lose my
thế nhưng mà dần dần thì con lại không
love for that profession,
có cái tình yêu đối với lại cái nghề đó
so the effort becomes overwhelming,
cho nên nó sự cố gắng nó bị quá tải phải
right? And then I have to stop.
không và đến lúc nó phải dừng lại và Như
So, my father suffers, my mother suffers, and I
vậy là cha cũng khổ mẹ cũng khổ mình
suffer too. But we always live
cũng khổ thế còn chúng ta luôn luôn sống
with goodness and a good heart in the present, meaning
với Thiện hướng thiện trong hiện tại tức
we always strive and work
là chúng ta luôn luôn sống cố gắng phấn
hard, right? Living with effort and striving, being
đấu phải không sống cố gắng phấn đấu
positive people, we
sống là con người tích cực và chúng ta
will develop our abilities.
sẽ phát huy được khả năng của chúng ta
And of course, when we develop
và đương nhiên khi chúng ta phát huy khả
our abilities to the maximum, our
năng của chúng ta đến mức tối đa thì cha
parents must share in that joy
mẹ phải thuận theo cái niềm vui đó mà
we achieve. Because that joy will
mình đạt được thôi Vì cái niềm vui đó sẽ
prevent our parents from being
khiến cho cha mẹ không bị thất vọng
deeply disappointed, my children, from being broken.
trong sâu Lnh các con ạ không bị đổ vỡ
And our parents must also follow
và cha mẹ cũng phải theo
us when we have such convictions, my
mình khi mình có cái chính kiến như vậy
children. That means we always try our best
các con ạ tức là con luôn luôn cố gắng
within our abilities, we will try our hardest,
trong khả năng của con sẽ cố gắng hết gì
right? Trying our best.
hết mình có phải không con Cố gắng hết
And secondly, there are some
mình và việc thứ hai nữa là có những cái
good deeds that our parents don't know about, only we
việc thiện cha mẹ không biết được mình
know about, so
mới biết gì mới biết được cho nên có thể
we may have to do them.  These are just examples of things my parents
mình phải làm những việc mà cha mẹ mình
disagreed with me on.
chưa đồng ý với mình đây cô chỉ nói
Back then, the
ấy ngày xưa nhé Bây giờ thì Công nghệ
information technology is advanced, and
thông tin nó phát triển rồi thì nó khác
parents are more progressive. But in the old days, when the
cha mẹ tiến bộ rồi nhưng mà thời xưa ấy
buffalo went before the plow,
cái thời mà con trâu đi trước cái Cầy đi
parents didn't want their children to
sau ấy thì cha mẹ không hề muốn con mình
leave their hometown. They only wanted their children to grow up and
xa quê hương chỉ muốn con mình lớn lên
marry someone from the same village, to be
lấy vợ lấy chồng ở làng xóm ấy cho nó
close by. So, there's a saying: "When marrying off a daughter,
gần cận cho nên Các cụ có một cái câu
don't marry her off to someone nearby. If you marry her off nearby, they'll
gì gả chồng thì chớ gả
bring you food and drink. If you marry her off
gần có bắt canh cần nó cũng mang cho gả
far away, you'll lose your daughter." Because of that level of
xa thì mất con đấy do cái cái trình độ
understanding, parents
của cha mẹ hiểu đến đấy cho nên cha mẹ
didn't want their daughters to leave, regardless of whether
không muốn gả con mình đi ra không cần
they liked the person nearby or
biết nó có yêu thích cái người ở gần hay
not. They didn't know if the person nearby would be
không Không biết rằng người ở gần nó có
happy or not. But if you let your
hạnh phúc hay không Nhưng mà nếu mà cho
daughter live nearby, they'll bring you food and drink. That's what it means to be considerate, is
con ở gần thì bát canh cần nó cũng mang
n't it?
cho thế mới là có yếu có phải không thế
And
và thái tử Tất Đạt Đa của chúng ta thì
what about our Prince Siddhartha? His father, King Suddhodana, let him have the
sao vua cha Tịnh Phạn thì để cho cảm
throne, right? And then there was the responsibility
ngai vàng có phải không Rồi trách nhiệm
to the
với đất
country, but...  So, you
nước thế nhưng mà ngài thì sao ngài thì
know that your cousin might succeed
biết là có ông em họ kia
you,
rồi cũng có thể thay mình kế ngai rồi
but you have to bring your parents something
còn mình phải đem lại cho cha mẹ mình
better, something they may
cái giá trị tốt hẹp hơn mà cha mẹ mình
not even know about.
chưa hề biết cái giá trị đó có đúng
That's filial piety, you know. So,
không Thì đấy là là sự Hiếu Thuận đấy
filial piety and
nhá cho nên cái sự Hiếu Thuận lòng biết
gratitude towards parents means doing
ơn đối với cha mẹ là gì là những cái
things that bring the most benefit to yourself and
việc làm của mình khiến mang lại lợi ích
your parents.
cho mình cho cha mẹ mình nhiều nhất tại
Because parents want their children to be happy,
vì cha mẹ muốn con được hạnh phúc thì
you have to bring them the most benefit
mình phải mang đến lợi ích cho mình
so they'll be happy. And how do you bring the most to
nhiều nhất thì cha mẹ mới gì mới vui và
your parents? By
mang lại cho cha mẹ mình nhiều
always living a good, positive life
luôn sống hướng thiện sống thiện sống
in the present, we can
tích cực trong hiện tại thì chúng ta sẽ
fulfill that. Thank you very much for
đáp ứng được điều đó nhé Rất cảm ơn câu
your question, it's very
hỏi của con rất là
good. I respectfully greet you, teacher, and the members of the
hay con vầ kính chào cô và các anh chị
Youth Club and my friends at La Hoc La. My
câu LC bộ tuổi trẻ và các bạn La học La
name is Thanh, and I'm in grade 1,
con tên là Thanh Và Con đang ở lớp 1
fourth grade, La Hoc La Club. I have a
khối bốn câu lạc bộ La học La con g một
question for you, teacher: when I
câu hỏi muốn hỏi cô là khi khi con nói
speak, when I lose my temper, I
chuyện ấ ạ khi con mất bình tĩnh thì con
can't control my speech,
sẽ không kiểm soát được ngô ng tử của
and when I...  When I'm happy or boisterous,
mình và khi con vui vẻ hoặc là hoát bát
my words get jumbled, so
thì ngôn tử của con bị phóng giật vậy
I want to ask you, how
con muốn hỏi cô là làm thế nào để mình
can I control my words? I
có thể kiểm soát ngôn tử của mình ạ Con
thank you for your kindness. This is something I also
xin chên công đức cô ạ Cái này cô cũng
want, not to mention that you're already
muốn cơ chứ chưa xả phải nói đến con đã
grateful to me. That is, everyone wants this,
cả ơn cô Tức là cái này ai cũng muốn
right? Everyone wants to be able to
phải không các con ai cũng muốn kiểm
control their words. It's good
soát được ngôn từ của mình thật là tốt
when we're unhappy,
khi chúng ta có điều bất như ý thì chúng
and
ta sẽ không kiểm soát được ngôn từ mà
when we're too happy, we also can't
khi chúng ta vui quá thì thì cũng không
control our words. So, if we want to
kiểm soát được ngôn tử cho nên nếu muốn
control our words, we have to
kiểm soát được ngôn tử ấy thì chúng ta
start by slowing down.
bắt đầu phải sống chậm lại sống chậm lại
And here's how we can
và đây là cách mà chúng ta có thể sống
slow down: we should create
chậm lại một cách đó là nên tạo cho mình
a habit of
một thói quen sau mỗi sự việc cái th này
reviewing each event after each incident, learning from it, considering what
nhá sau mỗi sự việc mình sẽ kiểm lại cái
we should have done, what was unnecessary, what wasn't done well.
mình làm bị thừa cái gì mình làm chưa
Gradually, you'll be able to control it.
được dần dần con sẽ kiểm soát được nghe
Understood? That's the most effective way, and
rõ chưa Đấy là cách hữu hiệu nhất đấy
this method is needed by both practitioners and lay
nha và cái cách này mà người tu cũng
people throughout their
phải cần mà người đời cũng phải cần trên
lives.  Your progress and growth are amazing!
cái quá trình tiến bộ và trưởng thành
That's a great question, son!
của mình nha đấy câu hỏi con rất là hay
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]